# Ruby Kaigi Day2
[Schedule](http://rubykaigi.org/2015/schedule#dec12)

## Keynote - KOSAKI Motohiro
리눅스를 통한 디버깅을 어떻게 할 수 있는지를 설명.

* 디버깅을 하는 시간은 생산을 하는 시간이 아님
* 그러니까 가급적 빨리 끝낼수록 좋음
* 이런 디버거를 쓰면 쉽게 찾을 수 있다니까!

그래서 소개한 툴이 3개.

* SystemTap: 스피커 말로는 의도적인 クソ 문법. 고레벨 래핑을 막기 위해서. C, Ruby 의 모르는 코드를 한번에 디버깅이 가능하다는 장점이 있음.
* Ftrace: 이벤트를 취득하기 위해서 사용할 수 있음. 켜두면 끌때까지 계속 켜둘 수 있고, 저장을 메모리에 하므로 용량에 문제가 되는 경우가 없음
* Perftools: 디버깅에 사용하는 툴을 여러가지 가지고 있는 일종의 툴박스.
  * top: 속도 문제가 있을때 문제가 있는 프로세스를 찾을 수 있음
  * trace: 시스템 전체를 trace할 수 있음. i.e: 뭔진 모르겠는데 I/O, Network 를 접숫하고 있는 경우에.
  * record/report: 특정 프로세스등을 조사하는 경우에...

## Charming Robots - Julian Cheal
원래 다른거 들으려다가 무척 뜬금없이 들으러 갔던 발표. [Artoo](http://artoo.io)를 사용해서 하드웨어를 조작할 수 있다는걸 보여주던 데모 발표회. 중간중간 보이는 코드는 꽤 심플해서 읽기도 좋았음. 디바이스가 있으면 한번 가지고 놀아볼 법한 라이브러리.

베이스는 MRuby라는 모양.

DDR로 드론 조종하는 것이 가장 인상적이었음...

## Turbo Rails with Rust - Yehuda Katz, Godfrey Chan

* 루비는 좋은데 너무 느림
* 속도를 위해서 C익스텐션을 쓰는 경우가 많음
* 이는 사용자에게는 유용하지만 개발하는 사람들에게는 고통
* Why? C is dangerous!!

String#blank?를 고속화한 [fast blank](https://github.com/SamSaffron/fast_blank)를 Rust를 써서 재구현한 이야기.

* C와 비슷한 퍼포먼스를 얻을 수 있음
* Glue Code가 좀 긴편인데 이건 'libcruby'라는걸 쓰면 많이 줄일 수 있음

## Ruby for one day game programming camp for beginners - Ippei Obayashi
* 계기 - 모 강가에서 BBQ가 금지됨 -> 신입생 환영회 뭘로하지? -> 한번?
* 장점
  * 동기부여가 손쉬움
  * 하면 짤 수 있다는 자신감을 심어줄 수 있음
* 80%가 코딩 미경험, 80%는 무계획, 대부분 윈도PC 사용자
* 이러한 상황을 고려하여 처음에는 C 등을 사용했으나, 결과적으로 Ruby/SDL로 정착
  * 고수준이라 학습이 용이
  * 설치도 쉬움(압축만 풀면 됨)
* 9~17시 동안 1:1로 가이드
* 해보니 80%정도는 뭔가 결과물을 내더라
* 이벤트 이후에도 만들려는 의욕이 지속되는 경우가 많았음.
* 단, 루비를 계속 쓰진 않더라.
* 경험적인 가이드라인
  * 전역변수를 부담없이 사용할것
  * 문법 설명이 쉬운 언어를 사용하기
  * 초심자 입장에서 Magic처럼 보이는건 가급적 적게
  * Deadline은 중요함
    * 시간 제한이 있으니 현실적인 수준의 목표를 잘 세우는편
    * 한달 견적은 어려워도, 3~4시간 견적은 꽤 정확하게 세움
    * 객체 움직이기, 충돌 판정, 시작화면, 종료하기, 점수계산 정도가 현실적인 수준

## Ruby and PostgreSQL, a love story - Franck Verrot
* PostgreSQL에 있는 FPW에서 루비를 사용하기 위한 [gem](https://github.com/franckverrot/holycorn)을 만들어 봤습니다.
* 여기에 대한 동기, 배경지식 등을 설명...

## Building CLI Apps for Everyone - Terence Lee, zzak
* 말이 빨라서 잘못 이해한 부분이 많을수도 있음
* 이전에 히로쿠 CLI 앱이 그냥 루비
  * 느리고,
  * ruby를 깔아야한다는 의존성이 존재
  * 사용해야하는 버전에 따라 차이가 발생
  * 이런 부분을 toolbelt로 해결하려고 시도
* 돌아와서 이 문제를 위해서 mruby를 도입.
* 1 binary로 메이저 플랫폼을 커버할 수 있었음
* [mruby-cli](https://github.com/hone/mruby-cli) 소개 및 사용법

## making robot with mruby - Yurie Yamane
* Line trace and Balancing Robot 만드는 이야기.
* 경위 이야기하는데 너무 많은 시간을 써서 구현 관련 이야기를 듣지 못함ㅠ
* ET Robocon에 참가한 이야기...많이 생략.
* [TOPPERS](https://www.toppers.jp) 프로젝트 기반으로 ruby 래퍼를 사용.
* 3개쯤 있는데 본인이 만든 게 2개였던듯. 개중 하나를 사용했다고.
* RTOS에 대한 설명 -> 무척 애매했음
  * 요구에 대한 시간 제약을 통해 코드를 실행.
  * 시간을 자원인 것처럼 사용함.
  * 정도만 이해, 했다기보단 들었음.

## Lightning Talks
라이트닝 토크는 인상적이었던 것들 몇가지만.

### Update Early, Update Often
발상의 전환. 업데이트를 관리해주는 서비스라니...

### Automating View Internationalization in Ruby on Rails
게으름의 극치가 아닌가, 하는 느낌이. 근데 물론 나도 저게 귀찮긴 했음.

### A new testing framework Rgot
GO 스타일의 테스트라니? 다만 Error-Oriented Testing 은 인상깊었음.

### What I learned by implementing a Ruby VM in Erlang
에...엘릭서 쓰면 안되나...? 근데 실제로 얼랭이 어떻게 돌아가는지 메시지 주고 받는 예제를 처음 봐서 흥미로웠음.

### Rubygemsで作るお手軽データ分析基盤 〜あるいは 私はどうやって他人の褌で相撲を取ったか〜
Let's Social Coding!!

### Rationalを最適化してみた
Ruby source를 읽읍시다. core는 읽기 힘드니 처음엔 build-in lib를 추천해요 :)
